請合掌
以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無達瑪亞 南無桑加亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我盡見聞得受識 願且如來真實意
請放下
諸位敬愛的法師 諸位精進菩薩
每每想到能夠共言經論
就會感覺很難得
就感覺佛就在我們身邊
所以在這邊還是要感恩你們
沒有你們聽就沒有我說
其實我們都在演戲
有轉法輪
當然勸轉法輪我們是勸佛轉法輪
但是很明顯的
佛要轉法輪還是得透過法師
當然如果說我們雖然在家
然後對法有深入的體會
一樣也是法師
因為很明顯的
我們說依法不依人
重點是能不能說法
而不是你什麼身份
所以首先這個我們可能要說明一下
因為現在慢慢的
我們越是末法就越著相
當然在家人著在家人的相
譬如說有一種說法很普遍
六祖以後佛法就到民間
所以很多一貫道
他們也都在說金剛經 心經
六祖談經
但是那是一個很大的誤導
佛法沒有流到哪邊去
佛法遍滿了整個法界
法也不會分人
甚至講即使你是基督教徒
你是回教徒
佛法也沒有說因為你是什麼教徒
然後自己關起門來
法沒有分別
所有能起分別的是人
是有分別心的人
當然也不是人一定要有分別
如果人一定要有分別
那麼也不會有成聖成賢
所以這些本末一定要理清楚
以後我們才不會一開始就起心動念就錯了
譬如說我還聽過一種說法
他又不是開悟的人
我怎麼能聽他說法
這句話聽起來好像很有道理
那他開悟不開悟難道是你在決定
那他說的法是正法還是邪法
難道是你在決定
還有難道沒有開悟就不能說正法嗎
所以他理已經到了
是還沒有到
他還是可以說理
只要他沒有加上自己的意思
如理作義
然後去完全隨著那個經教的內涵
去把它表達出來
一樣可以說法
這個就好像說
並不是每一個當老師的都要拿到博士學位
一樣的道理
看你教的是什麼對象
只要在他講的範圍裡面
他是正確的表達的
就OK
證物不是隻是到博士學位
那個其實是很高的要求
那是很高的要求
格西是佛學博士
但他不一定已經見到位
不需要
所以首先我們先把這個不必要的門檻拿掉
這樣你才會有機會文法
因為首先你如果把你要文法的高牆築得很強
那即使佛在外面
就在你面前說法
也會因為我們不曉得他是佛
也會因為我們的分別心
就把這一堵高牆築起來
所以應該正確的學法的態度是
我尋尋覓覓
只要能夠聞得片言之至
我都心存感激
我都盡一切的力量去爭取
但是現在有這種心的人很少
大部分都是先執著
我是什麼你是什麼
都還沒有法
就把我像人像眾生一樣弄得很堅固
那這樣怎麼可能免除那些對象的執著
很難
那我們再反觀那時候
譬如說舍利弗、穆劍廉
他們其實都一方的導師
跟著他學的其實已經很多人
大家都以認為他們是智慧
還有修持的正量
都算是很高的
但是他們也知道
他們還沒有究竟
他們對法的好要
只是找不到老師學
不是不想學
所以他隨時在找可以學習的對象
那麼一個有理論那麼高的
智慧那麼高的舍利弗
或者講神通那麼高的穆劍廉
他們在看的是看什麼
就從你的行住坐臥在觀察
因為如實身心已經起了變化
他在行住坐臥裡面就表現出來
所以他看到馬勝彼丘
就被他的莊嚴的威夷給攝服了
那進一步要去探討
有這麼好的威夷
到底是來自怎麼樣的思想
是誰調教出來的
為什麼有這麼莊嚴的彼丘
那當然到最後就是
馬勝彼丘代言佛所說的話
所謂代言佛所說的話是
馬勝彼丘絕對不是一個
自證自悟的人來自居
他是說我聽到的是什麼樣子的說法
如實說
其實那時候的佛弟子
幾乎都是這個樣子
他們在說法的時候
其實是怎麼樣去聽到佛所說的法
透過他的嘴巴來複述
就重複一遍
那當然像查丹妍
這些說法很善巧的人
他就會加上他自己的註解
那如果一般的
就是孫文仲就隨著的
幾乎他們講出來
譬如說給人家祝福還是怎麼樣
幾乎都是講的是佛陀開示的話
所以從這個地方
我們就曉得其實
當你的心是對法
有充分的耗藥的時候
你就有機會聞到正法
當你的心是用分別
在那邊剪折的時候
你就很難聞到正法
大道無難危險剪折
事實上也就當你把你的心給坦開的時候
尤其我們現在講的如來藏的經典
那更是這個樣子
我們每一個人都要肯定
我們的內心深處
也就是我們的本來面目
也就是我們真正的自己
其實是跟佛的那一個真正的自己
是一模一樣的
只是我們這個自己
外現內心
這個過程裡面都還不夠圓滿
所以不能如實的去知見一切法
也不能如實的表達一切法
自受用跟他受用都還沒有具足
但是你裡面那個東西
其實只要好好開發
那會跟佛一模一樣
不是我們沒有能耐
是我們還沒有下功夫
這個要先肯定
那一樣的
就以我們的經驗來講
佛雖然有五眼
五種眼
但是佛看到的
跟我們肉眼看到的
無惡無別
就這個眼睛能看
佛用他的眼睛看到的
不會跟我們看到的不一樣
但是呢
那個更後面更細的那四個眼
那是修
然後把內在開發出來以後的功德
那就佛有我們沒有
差別在這個地方
但就屬於色相上的部分
其實佛看的跟我們看的
還是無惡無別
那他可以從這個地方看到實相
那我們為什麼看不到實相
因為後面那四個眼沒有開發出來
沒有透過修行的訓練改造
所以我們一定要先
不要否定我們的眼耳鼻舌身意
但是要改變
我們眼耳鼻舌身意
後面那個發動起來的那個東西
也就是我們的分別
我們認為是什麼
執著是什麼
這個一定要慢慢的放鬆
這樣子的話才不會在
見聞嗅常覺知
這個作用裡面那個本體
因為透過你的見聞嗅常覺知的確定
也就是眼耳鼻舌身意六識的確定
就把見聞嗅常覺知跟這個佛性給隔開了
這份如實的造見性
也就是我們的如來藏
我們的本來面目
我們的本性
是因為我們加進了不對的意識形態
所以讓你不能如實的
根根成實的相處
不是我們不行
而是前面就把你截奪走了
也就是你的六識
一起造作
一起分別
那就如實的機會就不見了
為什麼
當你確定它是什麼的時候
你就從此不會再更深入的探討
你就從此不會再更細心的觀察
很明顯
你看到的只是一個無常相裡面的
短暫的一個相
生滅的
幻現的一個相
你不能看到它的究竟
也就是所謂的本末
你看不到
所以修行其實不斷的
把我們錯的行為習氣給改變掉
現在我們大部分學佛
是加進了本來很多沒有的東西
加進來了
但是既有的東西
從來沒有改變
這裡面就有很大的問題
加進來的東西不能消化
已經有的東西不能改變
怎麼學怎麼修
拿什麼來修
根本就沒有條件
修半天業障一點都沒有改變
知見
正確的知見一點都沒有建立
因為裡面的關鍵的東西
兩個融化在一起的東西
你把它拿掉了
那個東西到底是什麼
那個東西就叫無我
你若還有我
我執我見
我愛我慢
不會少一分
甚至拿這個我來
看經
言論
修定
那我還是沒有鬆掉
一樣的
那個我可能越來越堅固
本來已經夠強
然後進一步還想
我是一個真正懂道理的人
我是一個真正修行的人
在本來堅固的上面
弄得更堅固
所以你越修越不自在
這是現在的通病
那要怎麼把這個病拿掉呢
我們對那個法的耗藥
用心
一定要已經知道
原來的我
也就是習慣的我
習慣的我有很多不對的地方
那接受自己的不對
承認自己的不對
懺悔自己的不對
決定要把那個不對的我給改掉
把不對的我改掉
就是無我
把那個妄我
虛妄的我
顛倒的我
給拿掉
就叫做無我
那你如果不承認自己錯了
那我就很堅固的在那個地方
你永遠沒辦法修
所以我們為什麼說要懺悔
要懺悔
懺悔業障
其實我們現在大部分的人
懺悔業障都是參假的
完全沒有把你的業障發現
發露
你不曉得你錯在什麼地方
你不願意讓你的錯誤
讓別人知道
讓佛知道
為什麼
你根本就自己不知道
怎麼讓佛知道
所以這個才是我們修行上最大的障礙
一天到晚只是急著要幹什麼
所以不斷地加強
從外面不斷地加強東西
然後從自己的起心動念
不斷地強化你的起心動念
而那個發動你的起心動唸的
從來不探討
是誰叫你這個樣子
你不去問
不去問後面的主人
不斷地憑著自我意識
也就是假的主人的造作取捨
然後在這邊不斷地修
那怎麼辦呢
怎麼辦
所以你才會發覺
真的發覺
只要有自省能力的
其實慢慢地他會走上
真正的修行的路
那有自省能力的
什麼叫有自省能力的
看到自己的不對
看到自己的不如理
這個是有自省能力的
所以一個人有沒有自省能力
其實很簡單
有自省能力的人在辦事
在做事
也就是對人事物的看法
跟沒有自省能力
有一個很大的差別
有自省能力的
隨時很謙卑
因為裡面沒有自以為是
沒有我認為怎麼樣才對
這個就有自省能力
沒有自省能力
隨時都要表現那個我
我的重要
我的做法
我的怎麼樣
一天到晚都在表現這些
那這樣的話
其實永遠沒有辦法改變
那個跟無我永遠不相應
如果這樣子的話
就永遠輪迴
永遠痛苦
當然你福報大的時候
你會發覺你想什麼就是什麼
更自以為是
那我就越來越堅固
當你福報不好的時候
不是檢討自己
因為他沒有自省能力
當不好的狀況出現的時候
他怪東怪西
都是別人的錯
都不是我的錯
有功德的時候
是我的功德
有過失的時候
是別人的過失
你說這樣人能修嗎
那如果不能謙卑的話
那我們怎麼去看到別人的優點
你高高在上
你怎麼可能看到別人的優點
所以
我今天講這些話
其實都是有目的的
因為我看到的都是這個樣子
我是如實的在呈現
現在所謂修行人的通病
當然我也其中之一
我也是現在的所謂的修行人
但是我知道我不行
只是不捨
我還是要講
我不是很喜歡講話的人
除非說法
我根本就不想講話
所以希望大家能夠珍惜
能夠珍惜
不是說我講的是正法
但是我是很努力的在探討
不管在經論上
還是在自我的身心上
隨時都在探討
那在這邊如果說
我自己解決了什麼
我很樂意跟大家分享
因為我有的病
各位可能也都會有
所以我在講什麼
絕對不是指桑罵槐
我是真正的面對事實
在做檢討
希望大家慈悲的接受
然後把這些藥
能夠拿去自己服用
因為看藥方是藥師的事
但是吃藥是你自己的事
有再好的藥
你如果不吃
那沒有用
而我們現在大部分都亂服藥
亂服藥也就是說
不曉得什麼病
然後就一大堆藥
灌到肚子裡面去
不曉得自己什麼病
就一直在吃藥
也不曉得這個藥
能夠對治什麼病
只要看到藥就吃
而且更麻煩的
不是自我懺悔
是不斷地暗示自己是一個病人
是個業障深重的人
知道自己業障深重
要看到業障
都看不到業障
什麼叫業障深重
所以這個都要隨時保持
本據的如來智慧德相的覺知
也就是我們的本覺
我還是得強調
我們本覺從來沒有少一份
而是因為我們不用它
我們從來沒有少一份
它永遠在那個地方
等待著你去善用它
但是很不幸的
我們會很尊重我們的分別心
我們從來不曉得
尊重我們的本據的覺照力
這個就麻煩的地方
這個問題出在哪裡
分別是無我的我
我們現在的分別心是
有我的我
差別在這個地方
《論言經》裡面講知見
請問大家能不能知
能不能見
你能知能見嗎
我相信你一定肯定講
我能知能見
知見是本據的
所以為什麼叫做本覺
但是當你知見另一個
我能知完蛋了
那就無明瞭
就這麼簡單
所以聖跟凡
差別都在那個有我沒有
不是知見
那因為有我沒我的時候
同樣的知見
一個被我帶走了
那我是什麼
那就我知我見
我的習氣業力
我的分別心
被他一帶走
那你當然就是無明
就落到痛苦煩惱裡面去
反過來講
你若知見不立一個我
那你如實的知
如實的見
那就跟覺相應
就不斷的保持這個不生不滅
不來不去
不依不倚的本覺
講那幾個不
是代表我們講的不變
不動
如如不動
那就依這個如如不動的覺性
不變隨緣
知見一切法
到最後隨緣又能夠不變
這兩個如車的兩輪
一個是不變隨緣
一個是隨緣不變
不變隨緣是會
隨緣不變是定
定會雙輪
這樣不斷的運作
到最後就定會雙運
而且任運
剛開始雙運
到最後就是任運
什麼叫任運
沒有不變
沒有隨緣
沒有誰不變
沒有誰隨緣
那慢慢的那個真正的無我就呈現了
如實就呈現了
真心就呈現了
這真心呈現
就是我們禪宗裡面講的
所謂執心是道場
執心
有人問說執心到底是什麼
下面把它加兩點就活了
執心就是真心
真心就是道場
如果說我們以為的執心
是我想想什麼就想什麼
我想講什麼就講什麼
那絕對不是執心
那叫我知我見
我愛我慢的心
席氣顛倒的不得了的心
那個絕對不是執心
絕對不是
我們率性的就講出來
很不負責的
喜歡講什麼就講什麼
我知道我執心本來就這個樣子
我講我該講的話
結果
你認為講你該講的話
出來通通是殺傷性的
一點建設性都沒有
也就一點饒譯性都沒有
而且不如實
那怎麼會是道場
所以這些都真的
都要每一個當下
好好去反省
反照
由內照
然後同時就好像光一樣
燈一樣
你只要打開
它裡面的明
外面的明
當你內照明就能自受用
能自受用
那個明本身照出去
照出去就能它受用
這也就等一下後面要講的
那個中通跟說通
你明心見性了
那你說出來的話
通通是法
所以
但是當你沒有明心見性的話
那當然我們要依著法來修
依著佛所開示的
善知識所開示的來修
那是說通
所有的十二部
我們說三藏十二部
或者講三藏九部
其實那個都屬於說通
就佛親口說的
對雞說法的
你只要懂它在說什麼
就能對峙你的雞
改變你的業力習氣
改變你的行為
這個是屬於說通
那自覺自證自悟的
那屬於中通
這兩個其實是互為相輔相成
所以如果說大家都能夠自悟
然後自證的話
那麼也不需要佛
事實上自悟自證
沒有佛的話
那就叫做僻之佛
原覺
不是佛
所以佛
你即使能自證自悟
還是得佛的引導
才能在往上再掙脫
因為那個無私自
當然我們自覺自證也是無私自
但這裡面呢
如果沒有更高的法的引導
那其實最多
我們這樣講好了
你自覺自證
最多到哪裡
就到劍道位
所以為什麼要佛
為什麼我們要皈依佛
為什麼不去皈依菩薩就好
因為你如果皈依的只是菩薩
那麼你的最高成就
叫法附上取附中
你皈依的如果是菩薩
那麼最多大概人天聖裡面
可以很受用
所以我們也發覺
現在的學佛者
真正皈依佛的不多
你看現在的人
甚至現在很多學佛的
嚴重地說
不曉得釋迦牟尼佛何許人也
他對阿彌陀佛很熟悉
但是對釋迦牟尼佛一點都不熟
我講的是真話
甚至避之唯恐不及
看經論就怕被耍
我只要念佛就好
所以這個其實都是很麻煩的事
真的是很麻煩
所以我們為什麼要堅持要
言這個現在算是還蠻冷門的經典
因為如果連這個都不說
不把它再說
其實慢慢的
淨土法門就要走入窮途末路
也就是所謂的天國的宗教
慢慢就變成這個樣子
信我得救
一切迴向給我
一切由我負責
信我得救
現在我們在唸阿彌陀佛
是不是也是一樣的觀念
一樣的做法
什麼問題都交給阿彌陀佛
我有煩惱交給阿彌陀佛
我不明瞭交給阿彌陀佛
那你就可以明瞭
就可以沒有煩惱
是這樣子嗎
所以佛法不能自甘墮落
因為佛留下來的遺產
不是要我們把它的遺產給耗掉
是告訴我們
你們也都一定可以成佛
你們的成就也都可以跟我一樣
當然要用功
要好好用功
但是千萬不要走到不該去的地方
因為有時候去就回不來
尤其我們這樣講
人在樂
樂不失俗
在樂裡面常常就忘了本懷
忘了你原來發的願
甚至在樂裡面
就失去了覺早
我們看小孩子就很清楚
小孩子常常樂極生悲
白天如果生得很開心
晚上就知道
一定做噩夢
那個整天笑得很開懷的
那天晚上你注意把他看
他一定做噩夢
反過來講
白天哭一整天的
你晚上去把他看
他都面帶微笑
我這個絕對不是亂講
不相信你回去可以看你孫子
你把他看看
還有像那些喝酒的
跳舞的
搖滾的那些
在那邊狂歡
回去一定做噩夢
第一個反應
嘴巴閉起來
因為他那個興奮沒有排解
但是他身心已經需要休息了
就會顯出那樣子的狀況出來
所以我想我們為什麼要修定
因為在定裡面
才能夠定就是不變
定你才有資格談隨緣
那隨緣要不變
也一樣是在修定修會
因為我們曉得
隨緣如是因如是果
如是生住亦滅
成住敗空
我不需要動
也不需要去分別取捨
你懂得前面有這個會
當然就形成你的定
你可以如如不動的觀照著
所以在這裡面
其實我們的修行
絕對不能離開因緣果報
因緣果報叫什麼
就叫世間
佛法在世間
不離世間絕
問題就在於因緣果報裡面
去認識它是怎麼生住亦滅
它的本來面目到底是什麼
曉得它的生住亦滅
就叫世俗地
曉得它到底是什麼
也就是它的體性到底是什麼
叫生亦地
所以任何一個東西
任何一個法
它本身就具足世俗地
具足生亦地
世俗地就緣起了有
生亦地就緣起了性空
那要去哪裡找真理
真理到底在哪邊
也就是說你要成佛
佛到底在哪邊
是在天邊嗎
是在西方嗎
是在要師佛的國土
或者在兜率天嗎
如果是在那邊
你修它幹什麼
怎麼修
所以都不是
所以修行整個到最後
如來藏就在你這邊
往這個地方
往你的舊境內心的深處
去不斷的回溯
是這個樣子
然後再看
為什麼這個樣子
問題就更接近
我為什麼這麼想
當你去分析它的時候
你又看到
那為什麼這麼想
更微細的東西
然後就不斷的不斷的
往裡面穿透
總有一天
你會找到
原來是它
你就認識它了
認識它就叫明心見性
而這個絕對不在外面
不在攀緣附會裡面
而是在覺知裡面
離開覺知
沒有佛
因為佛就是圓滿的覺知
佛就是圓滿的覺知
所以離開覺知沒有佛
那我們該怎麼修
應該就會越來越清楚
你如果懂這個道理
你念佛就是念佛
你參禪就是參禪
你修阿拉巴納就是修阿拉巴納
因為這些法
到最後都要回歸這邊
但是不加進任何不對的東西
凡事照做的
一定是無常
叫諸行無常
你能夠在無常裡面
去找到常嗎
不可能吧
所以曉得
這一切的照做
其實都是方便
也就是世俗地裡面
緣起裡面的不得不為
不得不這樣子
但是你如果一直停留在
不得不裡面
你怎麼自在呢
到最後發覺
根本就不需要甩掉它
你才能灑脫
解脫自在
如果永遠要
我們必須抓著一個繩子
才能爬山
那你能爬到哪裡
那個自己爬上去的
才能去綁繩子
所以
觀念
若改變以後
知見改變以後
你的行為就跟著改變
你的業就跟著改變
你要改變業
必須先改變知見
而我們當然每一個人
都能知能見
但是都是知見利知
就裡面有一個我
那個我變成
所有知見的主人
而這個
偏偏這個主人
是無名的
是堅固的無名
所以就這樣出來
就慢慢的把我們的堅固
堅固就越弄越支離破碎
所以要慢慢
看到它的支離破碎
什麼叫看到支離破碎
它不是一整體的東西
不是連貫的東西
不是
你的
任何一個
起心動念
都是順生順滅
它根本就沒有連續性
連續性是你把它連起來
再
再簡單說
現在擺在你面前的
經典
哪兩個字連在一起
哪兩個字不連在一起
意思就是說
事實上
它是不連在一起的
但是理解上
你把兩個不連在一起的
連在一起
後面這是我們的慣性
我們的業力
而實相呢
是沒有任何東西連在一起
由這個
再反觀我們的
你的思想叫做什麼
你是拿什麼來思想的
你到底拿什麼來思想
不是用文字話語嗎
實相已經證明
每一個字
它都分開的
好像連在一起
事實上
每一個字
通通不連在一起
所以當你的覺知
不斷提升的時候
你的觀察力越來越強的時候
你以為本來是一片的東西
一個東西
它根本就不一
慢慢的你就看穿它
那個作為一的假象
也就是
你就被那個法的存在
不再被騙了
法的存在就以為它是真正的存在
但當你以為它真正的存在
然後深入的去探討它的時候
發覺
它根本就不是你原來
以為的那個樣子
這個就叫做見山不是山
本來以為是山
真的去分析它
其實沒有什麼山
就是一個一個石頭
一些土
一些樹
然後慢慢把它堆疊起來
我們假名這整體叫做山
給它一個名字叫山
等懂了以後
不執著那個山
是一個整體
接下來到最後
我還是稱它為山
因為這樣方便大家認知
但是我已經不是
只有停留在山
登山客
他山
在他的心裡面不是山
他甚至就把它裡面
一段一段的所有景觀
什麼東西它的意義
它可以培養我們的什麼能力
可以培養我們怎麼樣的認知
都把它弄得清清楚楚
所以它是透過這個假名的東西
去深化
它的智慧
成就它的資量
所以
我們真的要學佛
真的可以把堆疊成佛
我們可以這樣講
有法
而有佛
有佛而說法
我們後來又依法
來成佛
這個中間的這一塊
最重要的媒介
怎麼可以
拿掉
忽視
末法
偏偏就是這個樣子
而且把它當成正法
正法
把它當成末法
三藏十二部是正法
什麼是末法
三藏十二部一點都不重要
你只要怎麼樣就好
這個就是
根本的顛倒
正為非
非為正
以正為邪
以邪為正
這不是顛倒末法還有什麼
到最後
學佛人把佛法整個給毀掉了
佛法就這樣毀了
這就真正的
獅子身中蟲
所以
我講這些真的是
有感而發
可憐啊
真的有些人真的很努力
但是
看不到他的法習
看不到他的志在
也看不到他行為的改變
所以
這當然需要
好好的
深入的探討
要老實的探討
老實就是真心
真心就是止心
止心就是道場
所以再往回推
老實就是道場
願意麵對自己
就是道場
因為是誰在成佛
當然是
你真正的自己才能成佛
假的自己不會成佛
就我們世俗裡面
或者分別心裡面
以為的那個我不會成佛
那到最後是要拿掉的
把這些
不能成佛的因素都拿掉以後
那沒有
不成佛的因素
那不是佛是什麼
所以這個就是修行
是真正的修行
如實的修行
我們現在
真的大部分都非因濟因
非果濟果
你期待的那個境界
根本就不是佛
你現在所修的
根本就不是成佛的因
也就不是成為佛的因緣
那你修這些幹嘛
所以
真的得好好再檢討
我們這一段是已經講到哪裡
還是還沒講
講到第五行
增上漫空見以後
因為到這邊為止
我們就是說
一般的知見
也可以講說
那時候的六道
六種外道
或者六十二種外道見
其實就可以分成兩路
一種是認為
由來自有
有來自沒有
有來自有
是依有而建立法
有來自空
來自沒有
來自無有
那是另外一個極端的想法
那這兩個極端
你要取中間
意思就是說
兩個錯
把中間變成對
所以忠道絕對不是你想的
我們現在以為忠道
離兩邊就是忠道
就好像我現在提起
佛法
提起唸佛
就以為我已經離開
那個業障
其實沒有
你必須先去認識
有到底在說什麼
無到底在說什麼
若兩邊
都不合理
就佛陀講的
外道不管是
最有代表性的當然就是
述論跟聖論
這兩派
是在那時候
包括我們佛經
三藏十二部裡面
大藏經裡面其實都有
把這兩派的
重要的經典
也列入佛經裡面
因為就取它講對的部分
那至於錯的部分當然就
不列進來
因為事實上我們
不因人廢言
它雖然是外道不究竟
但是它有講
對的部分
我們還是要
接受
地理面
對的部分
譬如說
這個
所謂述論就
二十無有
那二十無有
促成了整個法界的存在
那聖論呢
認為說
所有東西有一個
最殊勝
最究竟
的
有
是那個東西
那個東西叫有
這個有叫本來存在
先於一切而存在
它
創造一切
這個就有生出一切法
這個其實也是大部分的
宗教
大部分可以留下來的
也就在這個世界上
現在所有的
三大宗教
基督教天主教
我們把它歸為一類
一個就是回教
那事實上
其他還有很多
那現在當然三大宗教裡面
其實還要加一個印度教
還要加一個佛教
還要加一個儒教
因為現在為什麼要這麼說呢
其實中國的人口
佔世界的比例
跟印度
都很大
這兩個國家
人口的比例上
佔世界都很大的比例
所以他們的信仰
都不得不一定要認為
它是一個很有影響力的宗教
那當然
一般我們現在為止
好像儒教
沒有正式的成立
當然我們也想要有
所謂天地教
也有儒教
以儒教自居的
但是好像沒有統一
那我們中國的宗教
當然道教其實
現在也被吸納到
中國傳統的
宗教信仰裡面去
佛教也被吸收入
中國的傳統信仰
現在我們很多
弘法的人
也希望把佛法
改造成
中國式的佛法
所以這樣子的佛教
到底應該講是
中國教
還是講佛教
這個都有待我們再去
深思啦
當然我們希望
傳達的是
純粹的佛法
而不帶任何色彩
不帶任何民族感情
我之意識
所謂文化的包袱
最好能夠把這個拿掉
你才能真正的
把那個純粹的佛法
給展現開來
但是很難啦
因為我們從小的宗教信仰
都是傳統的
中國式的宗教信仰
所謂傳統的中國式的宗教信仰
根本就不依經論
都講好一點
就一代傳一代
祖先傳下來
社會習俗養成
那就認為
這個就是佛教
我印象很深刻
從小學就有在
身家調查
是信仰什麼宗教
我相信在座的各位
一定大概都是寫佛教
很少寫道教
而事實上
我們的信仰我們的認知裡面
你根本就沒有看過佛經
你怎麼可以說你是佛教
這完全不如實
你以為我拜觀世音菩薩
就叫佛教嗎
問題是觀世音菩薩
在我們傳統裡面稱他為
觀音媽
還是觀音菩薩
從來就沒有說
改叫觀音菩薩
就在我們
傳統的宗教
認知裡面
所以這個就已經不如實
那
這樣下來的佛法
能夠帶領到什麼程度
就修半天
其實還是跳不開
老母牛
還是跳不開
另外有一個大能量
無時不在
遍滿著法界有求必應
還是都是這一套東西
所以就
變成說我們的覺知
一直升不起來
因為你要進入那種狀況
就要先
幫自己催眠
就不斷的
把那個覺知給弱化
你才能
達到他們所謂的
相應
而佛法的相應剛好跟
這樣子的伎倆
剛好相反
佛法是越修
覺照力越強
而不是先否定
掉覺照力
來以為那個叫做無我
我們是
把那個覺照
開發到極強
看到了真正的無我是什麼
也就看清楚我到底是什麼
而他
其他的宗教
是先把這個我給弱化
然後進入一種冥想
或者想入非非的狀態
然後就慢慢逼自己
去看到什麼聽到什麼
以為那就會相應
但問題出現了
當你以為
看到什麼的時候
這時候你絕對沒有勇氣
把眼睛張開
因為一下子就破滅了
想得更
正舒服
就好像在做好夢
有人突然叫醒你
你心裡已經很嘔
我現在在做最好的夢
最關鍵的時刻你怎麼把我叫醒了
我們在宗教裡面的
就跟這個做好夢一樣
其實要很小心
只要離開那一份覺照
就不是佛教
我可以這樣斬釘截鐵的
這樣說
因為那就跟覺無關
就不是佛所要教導我們的
我們常常會很喜歡去探討
到底定了以後
什麼叫定
定了以後是不是六根就不對了
定了以後是不是六根就不對六成
然後六四就通通停止
什麼
好多人很喜歡探討這個
你為什麼不用去探討這個
好好修
進去啊
你自己體驗啊
到底是有還是沒有
沒有的時候是你睡著了
還是這時候還保持覺知
這個很簡單
如果沒有保持覺知很明顯就睡著
那當然六根都不起作用
那反過來講
那你如果停半天
還是被色生香味處法帶著走
只要有什麼東西出來
你就分別就取捨
那你說你是覺照嗎
到底是覺照還是分別
很明顯是分別
所以
也不是有也不是沒有
你就去體驗嘛
既然那個也不對
這個也不對
到底什麼是對的
你什麼是對的
你好好修
你就可以親身體驗
你就知道它到底是什麼
這個才是真正的實修啦
就拿自己的身心
來做檢驗
那要檢驗的時候
最好還是依著法
不要盲修瞎練
盲修瞎練
見光見影
很容易就出問題
因為你沒有正確的知見
一修出殘像
就是身心到某一個程度
然後幻現一些狀況
你就把它當真了
這個很危險
那為什麼危險
因為你沒有一開始
開始修就有這個根本知見
那根本知見叫什麼
隨時保持當下的覺知
你沒有這個根本知見
你有這個根本知見
你如果有這個根本知見
那你知道我剛剛睡著了
我剛剛打妄想
我剛剛怎麼樣
你在經驗的每一個當下
你都知道
那就不會錯誤的解讀
我剛剛入定了
一做
半個鐘頭過去
我一點都不相應
真的無我
因為沒有能相應的我
所以很多
似是而非的
其實你一聽大概都會曉得
你說講得天花亂墜的
但基本上他當下的
覺知都沒有的
那你大概就不用聽了
當下沒有覺知
就不是佛法
是永遠
那為什麼能這樣說
為什麼能說這句話
因為本覺本具
所以你永遠
都可以保持覺知
所以永遠保持覺知是你的本分
當你離開本分的時候就要再回來
就這樣子而已
不要猜想
猜想
完全是顛倒妄想
那很麻煩
而我們現在大部分
學佛的人
都在猜想
都在做夢
希望以後會怎麼樣
但從來沒有問現在你怎麼樣
沒有好好的佛
都指望死了以後會去一個
很好的地方
那個沒有的事
其實也是活得延續
你現在沒有每一個當下都活得好好的
那到最後那個當下
帶過去的會好嗎
不可能吧
反過來講
你如果每一個當下都活得好好的
都保持覺知
你會被業力帶走嗎
你現在坐在這邊
就不被你的色身相位處法帶走
當你最後那一口氣
你會被什麼境界帶走嗎
那你如果隨時都保持著覺知
當然到最後
就好像我現在保持覺知
就是怕被靜轉
當你不被靜轉
已經有把握的時候
這時候你就能夠轉境
什麼叫轉境
我本來如果坐在這邊
靜靜的坐
那按照過去的經驗
我還是會打妄想
那為了要
防止打妄想
所以我就有用這份絕招
來唸佛
這個真唸佛
這是真唸佛
那如果我現在沒事幹
就唸吧
那叫假唸佛
因為裡面根本就沒有絕招
所以真念假念不是念佛
唸佛誰都會念
但是念真的
念假的那就要看
看你到底是念真
念真是什麼
用覺來念
用念來強化覺
那如果假念呢
用意識念
用善亂心念
念半天念不出莊嚴佛
念半天佛沒有入你的心
幫你淨化
要不要探討
當然要探討
所以我想
大家有緣
其實我很不忍心看到
我們下了很多功夫
到最後白白的走
不是隻有我們
真的因為
我算學佛學得早
十八歲
而且大師看多了
大師看多了
也就接觸的很多
還沒有走之前
我都把他當大師看
結果走的時候
一點都不像大師
那個你會怎麼樣呢
當然
從我的角度會產生警惕
他已經這麼多弟子
而且大家對他都這麼恭敬有信心
結果他為什麼不能處理自己
自己做不了主
當然你就會去探討這個問題
所以
希望這些問題
不要發生在我們身上
那唯一的保證呢
唯一的保證
還是回到本覺
讓本覺來安住
當下的心
讓你的心安住在本覺裡面
這個才是
才是究竟的學佛
真的真的
這比什麼都更重要
我們休息一下